Transcription: Baptiste Oertel
Bonsoir, je m'appelle Guilhem,
j'ai 15 ans et je suis lycéen.
Pour commencer, je dois dire
que je dessine depuis que j'ai deux ans,
ce qui n'a rien d'exceptionnel parce que
tous les enfants à cet âge-là dessinent
et je suis sûr que dans cette salle,
vous avez tous pris un crayon ou un feutre
et recouvert une feuille de vos créations
avec application.
Ce qu'il s'est passé pour moi,
c'est tout simplement
que je n'ai pas arrêté
quand la plupart de mes camarades
ont renoncé aux joies du gribouillage.
Cependant, le dessin n'était pas
une passion en soi.
C'était un moyen d'expression,
un moyen d'expression merveilleux
que je m'appropriais,
qui permettait de donner
forme à mes idées,
pas une passion.
Je me suis intéressé
à différents domaines.
Mais à chaque fois ça se traduisait
sous la forme de traits sur du papier.
J'ai fait du dessin d'observation
quand je m'intéressais à la biologie
et des cartes quand je me penchais
sur la géographie,
la géopolitique.
Et puis, un jour j'ai pris conscience que
le dessin était le fil conducteur
entre tous ces centres d'intérêt
et qu'il avait toujours été là
quoi que je fasse.
Ce qui me semble aussi intéressant,
c'est que j'ai toujours monté des projets
avant même de les montrer
à un véritable public.
Je faisais des séries de dessins
sur un thème dans un style
que je montrais à ma famille.
Je suis sûr que beaucoup d'entre vous
font cela aussi.
Comme vous, il me manquait une chose :
la simple idée qu'il m'était possible
d'en faire quelque chose,
que d'autres personnes pouvaient être
intéressées par ce que je faisais.
Et puis, un jour ma mère m'a parlé
d'un appel à projets
que lançait le Centre d'Art,
une institution artistique
de la ville de Nouméa.
À ce moment-là, je m'intéressais
à la Première Guerre mondiale
et comme j'avais lu un roman sur ce sujet
qui m'avait particulièrement touché -
« À l'ouest rien de nouveau »
d'Erich Maria Remarque
que je recommande fortement.
J'en avais illustré certains passages
et je me suis donc dit :
« Pourquoi cette fois ne pas essayer
de montrer ce que je fais ? »
Ça ne changerait pas de d'habitude,
mais simplement, cette fois
j'essaierai de le montrer
à un autre public, dans une exposition.
Et si ça ne fonctionnait pas,
je le ferais quand même,
comme d'habitude.
C'est comme ça que j'ai lu le règlement.
Je n'ai pas super bien compris
mais j'ai quand même
candidaté à l'exposition,
j'ai été reçu et j'ai pu
participer à cette exposition.
Et c'est là que j'ai découvert un monde
complètement insoupçonné.
Il y avait des artistes, dans ma ville,
juste à côté de chez moi,
qui créent tous les jours,
et il me suffisait d'aller les voir,
de leur montrer ce que je faisais
pour échanger et partager avec eux.
J'ai pris conscience de tout ce que
je voulais dire et montrer,
et qu'il m'était possible de faire
en essayant, faisant des erreurs
et apprenant de ces dernières.
Et c'est à peu près au moment
de cette prise de conscience que,
en me baladant dans les rues de Nouméa
comme ça m'arrive souvent,
j'ai découvert une maison coloniale
que je ne connaissais pas.
Les maisons coloniales sont magnifiques.
Ce sont souvent elles qui
retiennent mon attention
quand je me balade dans les rues
et il m'était déjà arrivé
d'en dessiner quelques-unes.
Mais donc ce jour-là, devant cette maison,
je n'avais pas mon matériel
de dessin sur moi.
J'ai donc décidé de revenir un autre jour.
Et effectivement, une ou
deux semaines après cela,
je suis revenu et il ne restait
que des ruines.
Ma première réaction fut
de la dessiner quand même.
Dessiner des ruines donc.
Je me suis dit : « C'est le meilleur
moyen de lui rendre hommage
et ça donne du sens à mon dessin.
Dessiner cette destruction,
témoigner en quelque sorte. »
J'ai donc, dans le mois qui suivirent,
réalisé trois planches de bande dessinée
sur cette destruction -
je travaille assez lentement.
Mais là encore, je n'étais pas satisfait
car ces dessins étaient restés
dans mon carton à dessins
et je voulais partager ce message.
Et pourquoi pas le cinéma ?
Un art narratif comme la bande dessinée,
mais encore plus accessible.
Le moyen idéal de raconter
sous une autre forme
l'histoire de ces maisons.
C'est alors que j'ai imaginé l'histoire
d'un homme d'une cinquantaine d'années
qui passerait tous les jours devant
une maison coloniale pour aller au travail
et qui déciderait de s'arrêter
pour rencontrer la propriétaire
et essayer de l'acheter.
Je ne savais pas
comment écrire un scénario
mais j'avais chaque cadrage
et chaque montage en tête.
Je me suis donc dit :
« Essayons de retranscrire
le plus fidèlement possible
ce que j'ai en tête
sur une feuille de papier. »
J'avais entendu parler du bureau
d'accueil des tournages,
je les ai contactés,
je leur ai envoyé mon scénario
qui n'en avait pas grand-chose d'un,
et je leur ai demandé comme je ne
connaissais rien du cinéma calédonien :
« Comment puis-je
faire ce film ici,
en Nouvelle-Calédonie ? »
Ils m'ont orienté vers des
bourses d'aide à la réalisation,
permis de rencontrer
des techniciens, des réalisateurs
pour monter une équipe,
un budget, et réaliser le film
qui est aujourd'hui « Une maison ».
Mais cela reste une fiction.
Pour changer le quotidien des Nouméens,
changer les esprits,
j'avais besoin d'un projet
qui puisse être vu de la rue,
qui puisse attirer l'attention
d'un simple passant.
Et c'est là que je suis tombé
sur le travail du street artist JR.
Si vous ne le connaissez pas,
il réalise, depuis dix ans,
des immenses portraits noir et blanc
qu'il colle sur les murs des villes
comme ici, au Brésil,
aux États-Unis ou en Chine.
Je me suis mis à me documenter
sur son travail
et c'est là que j'ai découvert son projet
« inside out ».
Le principe est simple :
permettre à quiconque de partager
un message ou un engagement
à travers la réalisation de portraits XXL
en noir et blanc.
Et donc à ce moment-là,
tout a fait sens pour moi.
Ce projet permettait
de partager un message
à travers le collage
de portraits sur des murs.
Or, justement ce que je voulais dénoncer,
c'était la destruction de murs anciens.
Alors, pourquoi ne pas
dénoncer cette destruction
en collant des portraits sur des murs ?
Cela vous paraît un peu
alambiqué comme ça,
mais pour moi, c'était plutôt clair.
Et donc j'ai contacté
une amie réalisatrice, Lola Niconetus,
et une amie photographe, Navoile Ludais,
leur ai présenté le projet
qu'elles ont compris
et ont accepté de m'aider à le réaliser.
D'un commun accord, nous
avons décidé de ne photographier
que des jeunes car ce sont les héritiers
de ce patrimoine en danger.
Nous sommes allés sur la place principale
de Nouméa, la Place des Cocotiers,
avons arrêté des gens dans la rue,
expliqué le projet,
demandé s'ils voulaient
bien être pris en photo
et presque toujours, ils acceptaient.
Et un mois et demi
après le début du projet,
nous avons reçu les affiches.
Et deux jours plus tard, un dimanche,
nous les collions sur les restes
d'une maison coloniale détruite
en début d'année,
Route de l'Anse Vata,
un des axes majeurs de Nouméa.
Et le lendemain matin, nous avons pu
voir les automobilistes
ralentir en allant au travail
devant nos visages, intrigués.
Ils passent tous les jours
devant cette maison sans la voir.
Mais nos portraits ont donné
un visage à ce mur
permettant de lui rendre
un dernier hommage
avant qu'il ne disparaisse pour toujours.
Une même envie, un même thème,
un même désir mais des moyens
d'expression différents,
des visuels différents,
des optiques différentes.
Pourquoi limiter l'art à une technique ?
L'art est un moyen de s'exprimer,
de véhiculer messages et émotions.
La technique, le support,
doit juste être le plus adapté
à ce que l'on veut partager.
De même, je pense qu'il faut tout essayer,
mais non pas pour se spécialiser,
non pas pour choisir une voie,
mais justement pour s'enrichir,
être à même de pouvoir dire,
de pouvoir hurler si nécessaire
avec le plus de pertinence et de force
nos histoires, nos visions et nos idées.
Et si je n'étais pas à même de réaliser
moi-même ces projets nés de ces désirs,
je n'ai pas hésité à contacter
d'autres artistes,
peut-être plus compétents que moi,
pour m'aider à les mettre en œuvre.
Pour cela, il m'a fallu apprendre
à communiquer ce désir,
mais travailler avec d'autres artistes
a été l'une de mes expériences
les plus enrichissantes.
Car un projet est par essence collectif.
Aujourd'hui, je ne m'intéresse plus
aux maisons coloniales,
mais la ville elle-même.
Qu'est-ce que Nouméa ?
Qui sont ceux qui y vivent,
y travaillent, la traversent
tous les jours ?
Et à travers cette question,
qui sont les Calédoniens ?
Qui seront-ils demain ?
Une seule œuvre, un seul projet
et même un seul artiste
ne peuvent répondre à ces questions.
Mais à travers du street art,
de la photographie,
du dessin animé, de la fiction,
du documentaire,
il me semble possible de dresser,
facette après facette,
un portrait, une esquisse
maladroite peut-être,
de ce qu'est aujourd'hui
notre quotidien dans cette ville.
Bien sûr, il m'est de plus en plus
difficile de conserver ces convictions.
Je suis aujourd'hui en première
et bientôt il me faudra choisir.
Rester en Nouvelle-Calédonie
pour apprendre en autodidacte
au fil de mes projets
ou partir à l'étranger
faire des études pour m'améliorer ?
Dans ce cas aussi,
il me faudrait choisir : dessin, cinéma ?
Quel que soit mon choix,
et bien qu'il me soit très difficile
de me projeter même dans un futur proche,
je suis à présent sûr d'une chose
simple mais essentielle :
ce n'est ni votre âge,
ni votre expérience, ni vos origines
qui doivent vous empêcher
de monter un projet
car c'est notre désir qui est essentiel.
Il existe en nous,
il lui est impossible de mourir.
Il peut évoluer, prendre diverses formes,
et si nous en prenons conscience
et si nous nous faisons confiance,
naître sous la forme d'un projet
qui n'est que l'expression et le partage
de notre vision, de notre désir.
Merci.
(Applaudissements)